#### 后记

经过高一时期 NOIP 2024，信心不振，无心训练，名义上退役，不再参与学校的正规训练。这之后的时间，因为不甘，我偶尔在学习之余自行学习信息学，高一暑假过后，参加 CSP-S。高一时因为 CSP-S 的第二题挂了 -25 分（真的，当时没想到一个没过样例的代码拿了25分）而侥幸拿到了一等奖。正因 CSP-S 一等奖在手，高二上学期开学后的 CSP-S 没去认真打，去硬想一道题的正解未果而失去了部分分。因为这样，结果是二等奖，为此信心不振。没有去想 NOIP 的事，到考前的一天，经妈妈提醒，才知。没有抱着功利的思想，便去，飘飘然，若无事。考的时候我沉着冷静，没有去死磕正解，全力写暴力。但考完后我隐隐间有种我能拿到一等奖的感觉。后来看了看估分，发现这次应该是题难，分数线应该不如往年高，我应该是能够稳拿二等奖的。而民间所估的一等奖线（北京的）却略高于我的分数。而又有的机构所估的一等奖线略低于我的分数。往年北京的分数线在各省中数一数二，或是因为竞争激烈，或是像我妈说的：北京并没有按照 CCF 的规定来计算分数线，来提高分数线，为了成为“信竞强省”。

CCF 在一小段时间后公布了选手们的分数，而迟迟没有公布分数线。在这漫长的时间内，无论早上或晚上，还是上学期间借同学的手机，我都要查几次 CCF 官网，着急看分数线出了没有。时间被无限拉长，一节课 40 分钟，以前一晃而过，现在却像过了 40 个小时。每个课间更是一场审判，借来同学的手机，熟练地输入网址、点击刷新，页面转圈的半秒钟里，心跳快得要撞破胸膛；而当页面加载完毕、依然没有新公告时，心里又瞬间沉下去，变成一种近乎麻木的绝望。笼罩在这种由不确定性带来的恐惧之中，甚至不如坦然地接受失败，这是多么提心吊胆而又煎熬的日子啊！

终于熬到了周末。我明知道周六官方大概率不上班，可还是像魔怔了一样去开电脑，仿佛不亲眼看一眼那个空白的公告栏，灵魂就无处安放。离谱的是，CCF 居然在当天公布了分数线，我拿到了一等奖，久悬的心终于放了下来，而我古井无波。

我的内心毫无波澜，这便是经过诸多大风大浪带给我的镇定。在曾经的信息学竞赛之路上，我的心理素质早已得到磨练。

妈妈得知后激动地与我庆祝，说：“我这几天特意地给 CCF 写了一封《北京考生也应得到公平的对待》的信……” ，我们高谈阔论了一番。

之后便我便开始思考省选的事，我自知我与省队水平之间有着巨大的差距，但是这个让我意想不到的一等奖给我带来了巨大的鼓舞，让我看到了进步的趋势和成功的希望：“退役”后短短几个月我的排名就进步了这么多倍，现在十二月，还有几个月省选（省选在三月份），排名再进步几倍，就能进队，进队了再拼搏一番，说不定能拿金牌（NOI在七月份）......我开始浮想联翩。妈妈也对我有信心。虽然爸爸认为我要见好就收，可是什么也无法阻挡我升腾而起的昂扬斗志！我要冲省队！

那个周末之后的周一我就带上了蓝书去学校，借用文化课学习时间重温好将近一年未接触过的信息学竞赛（这也让我刚刚有些起色的文化课一落千丈）。寒假时继续，最后在春节后刷完了蓝书的例题（寒假作业一点没写）。不过我也感到了压力，3 月份将至，而我还有相当多的 NOI 级算法没有学，于是我又开始刷 yxc 的网课。这段时间我在家里，有时在草稿纸上推演，有时在徘徊的过程中寻找灵感，有时噼里啪啦地敲代码，有时听课，学会了 FFT 等令我头疼的算法，刷了些题。

开学后，我以备战省选为由请了一周假。（这段时间我眼睛过敏）

可能是平时严重缺少练习吧，没有考好省选，这下是彻底地退役了。

我学信竞，如同做了一场癫狂的梦，到头来，梦醒了，没有得到任何在升学方面的优惠，只好冷静下来，面对文化课的烂摊子！

2026.6.10于家中

(本段文字的初稿是本人研学后月考前即兴写作得到的，好几没写过记叙文了，文笔不好，望语文大佬轻喷。本想稍作总结，却发现意难平，一直写到深夜，为了不影响考试，匆匆收尾，待时间充足时续写)

于2026.6.26录入为电子版，并加以完善。

（有时间会记录初中和高一期间的竞赛经历，与本文合并，作为我信竟生涯的完整总结）

